Okruh 3: SHO Výrobní linka

Navrhněte a vytvořte model SHO výrobní linky, popřípadě sady výrobních linek
zvoleného nebo hypotetického výrobního závodu. Výrobní proces jednoho výrobku se
musí skládat z alespoň tří výrobních úkonů (operace), každý na jiném zařízení.
Do systému budou přicházet objednávky na určený počet kusů výrobku. Objednávkám
lze přiřazovat priority. Výrobní proces si lze představit jako zřetězení
přepravních várek (várka např. 4 ks) - takže objednaný počet kusů se rozdělí do
přepravních várek a ty postupují výrobním procesem. Na přepravní várky se
vztahují priority objednávky, ze které pochází. Výroba jedné přepravní várky v
operaci je nepřerušitelná. Experimenty zjistěte chování systému, především doby
strávené v systému u objednávek - celkovou, od započetí první výrobní operace na
objednávce, doby prostojů ve frontách a podobně.

Poznámky:
-najít EXISTUJÍCÍ firmu, které vyrábí produkty a používá k tomu výrobní (montážní)
 linku, tedy systém hromadné obsluhy
-nemusí to nutně být pásová výroba, může se jednat o paralelně běžící stroje,
 které ve finále vyrobí produkt (materiál -> řezačka -> soustruh -> vrtačka ->
 hotový produkt)
-jako vstupní transakce se očekávají zakázky (požadavky na výrobu) s
 parametry: typ výrobku, množství, termín
-zakázka se rozloží do výrobních várek
-výrobní várka = transakce
-tyto várky následně putují po různých strojích

-určit:
  -vytížení strojů
  -délky front před stroji
  -doba řešení zákazky
  -výpadky
  -atd.

-experimanty:
  -režimy provozu
  -pořadí transakcí ve výrobě
  -počet výrobních linek
  -pořet personálu

Validita je vysoce závislá na správnost procesu příchodu požadavků! Tzn jeho
nepravidelnost (rozdílné rozložení požadavků např. dle denní doby)
