1 Úvod

Úkolem tohoto projektu je sestavení simulačního modelu systému SHO výrobní
linky. Námi vybraná výrobní linka je rozvoz pizzy po Brně. Na základě simulace s
tímto modelem budeme zkoumat jednotlivé procesy při samotné výrobě. Hlavními
faktory pro zkoumání bude vytíženost pizzaře, vytíženost pizza pece a v neposlední
řadě také využití řidičů (aut).

Při zamyšlení se nad tímto tématem nás může napadnout, proč vůbec řešit
toto téma, má to vůbec smysl? Odpověď je vcelku jasná. V dnešní době je
základem úspěšné firmy správné a efektivní hospodaření s finančními
prostředky. Cílem experimentů bude tedy zjistit, aktuálnost vytížení
jednotlivých prvků v systému a případný návrh optimalizace provozu firmy
s nižšími náklady. Pokládám tuto otázku jako velice důležitou.

Požadované kritéria firmy byly nasledující:
-aby průměrná vytíženost pizzaře byla 60%
-počet řidičů (aut), která mají být k dispozici, aby výtěžnost byla přes 70%

1.1 Zdroje faktů

Pro získání přesných vstupních dat jsme využili konzultace se zaměstnancem
firmy, který nám poskytl veškerá přesná data za účelem samotné optimalizace
provozu firmy. Bral tento náš projekt jako přínos pro firmu, kde je zaměstnám.
Dalším našim zdrojem informací bylo kontaktování gastro firem, abychom zjistili
přesná čísla poruchovosti zařízení (v našem případě pizza pece).  Hlavní
parametry pro zkoumání firmy:
-jeden pizzař
-jedna pizza pec pro 4 ks pizz
-tři řidiči každý den (12,5 hodiny)

1.2 Validita modelu

Při vytváření modelu jsme čerpali z výše uvedených zdrojů. Námi vytvořený model
se chová dle očekávaní zaměstnance firmy a odpovídá reálnému běhu firmy.


2 Rozbor tématu a použitých metod/technologií

Modelovaná firma (rozvoz pizzy) se dá rozložit do 4 významných částí. Jsou jimi:
a)příjem objednávek
b)příprava těsta a zdobení pizzy
c)pečení pizzy
d)expedice
Každá z těchto částí pro nás znamenala zkoumání a zjišťování faktů a to, jak už
osobním pozorováním, tak konzultace s zaměstnanci firmy. V počátečním návrhu
jsme nepředpokládali takové množství problémů, možností a stavů které můžou nastat.

Ad a) tato část v sobě skrývá filtrování příjmu objednávek. Námi zkoumaná firmy
dostává objednávky od 3 zdrojů:
-firemní objednávky
-bowling
-ostatní
Když se podíváme na procentuální rozdělení (tabulka 1), tak firemní objednávky tvoří 8%
celkových objednávek, bowling 12% a ostatní zbývajících 80%. Jsou to čísla braná
ze statistiky za poslední 3 měsíce a zaokrouhlená na celé číslo. Na první pohled
se může zdát, že 8% je nízké číslo. Ale opak je pravdou. Právě na tyto firemní
objednávky je kladen největší důraz a mají nejvyšší prioritu. Je to vše
zapříčiněno tím, že firemní objednávky nechodí často, ale ve větším počtu.
Naopak ostatní objednávky jsou procentuálně na vysoké úrovni, ale bývají to
objednávky po jednom kuse. Poslední skupinou je bowling, má vyšší prioritu než
ostatní, protože jsou firmy dohodnuté na jiných podmínkách (čas doručení do
60-ti minut).

Skupina 		počet objednavek/měsíc (říjen)	procentuální vyjádření
firemní objednávky		384					8%
bowling			        576					12%
ostatní                         3840					80%
----------------------------------------------------------------------------------------------------
celkem				4800					100%

ad b) námi zkoumaná firma má zavedený systém, že pizzař si z jednotlivých
objednávek vytváří dávky. Tyto dávky mohou obsahovat maximálně 4ks, což je
kapacita jednoho patra v pizza peci. Samozřejmě pokud pizzař je zrovna volný a
už se mu nakumulovalo i méně než 4ks pizz (tzn.3, 2 nebo 1ks), začne vytvářet
dávku s menším množstvím. Je tím pádem menší vytíženost pece, ale objednávky
rychleji postupují směrem k expedici.

Ad c) tento proces je velice jednoduchý, spočívá pouze v přesunutí várky do
pizza pece. Zde se tato várka peče určitou dobu. Stojí zde snad za zmínku
možnost vytvoření zmetku. Procentuálně se tato chyba dá vyjádřit 1% z celkového
počtu objednávek.

Ad d) proces expedice lze rozdělit na 3 lokality, kam firma dováží. Pokud to
vezmeme jednodušší formou, tak 1.zóna obsahuje Brno město. 2.zóna se nachází v
okrajových částech Brna (Bohunice, Líšeň,...). A poslední 3.zóna je většinou
mimo město (Modřice, Jehnice. Bílovice nad Svitavou,...). Do jednotlivých zón je
čas strávený řidičem k doručení objednávky odlišný (viz.tabulka 2). V našem
modelu jsme neměli potřebu zavádět tento odlišné časy doručení. Vypočítali jsme
si proto průměr doručení s odchylkou, o kterou může být čas nižší nebo vyšší.

Zóny	počet objednávek/měsíc	průměrný čas (min) procentuální vyjádření
1.		2500				11 ~52%
2.		1500				18 ~31%
3.		800				22 ~17%
------------------------------------------------------------------------------------------------------
celkem		4800				~15
100%

Tyto všechny údaje jsou za předpokladu otevírací doby 12,5 hodin denně.


2.1 Postupy při vytváření modelu

Pro vytvoření našeho modelu firmy jsme využili knihovny SIMLIB/C++. Jedná se o
objektově orientovanou knihovnu pro jazyk C++. Tato knihovna patři mezi základní
nástroje pro simulaci.


2.2. Původ použitých technologíí

Veškeré technologie, které jsme použili v tomto projektu byly získány z předmětu
Modelování a simulace, z dokumentace a příkladů knihovny SIMLIB/C++.

5. Podstata simulačních experimentů a jejich průběhů

Cílem experimentů je optimalizace provozu firmy s nižšími náklady, nebo naopak,
jak navýšit prodej a tím pádem zvýšit zisk firmy. Budeme zjišťovat, jaké zdroje
je potřeba navyšovat, případně v určitých hodinách snižovat. Zda se nevyplatí na
určité hodiny spustit do provozu druhou pec na pizzu.

5.1. Postup experimentování

Simulace bude probíhat následujícím způsobem. Nejdříve jsme nastavili veškeré
vstupní údaje (příjem objednávek, počet pizzařů, výtěžnost pece a kapacitu
řidičů). Zjistíme, kde se tvoří velké fronty nebo naopak, kde vznikají volná
místa (nízká využitelnost). Následně budeme jednotlivé tyto hodnoty upravovat
(navyšovat nebo ubírat), dokud nenalezneme optimální hodnoty, které pomohou ke
zlepšení chodu firmy.

5.2 Experimentování

Nejprve jsme provedli simulaci celého dne, abychom viděli rozložení objednávek
během dny, musíme totiž zkoumat, zda se jedná o obědy, večeře nebo období mezi
těmito úseky. Vše je znázorněno v grafu...

GRAF1

Z grafu je patrné, že nás bude nejvíce zajímat večerní období, kdy je četnost
objednávek nejvyšší. A zároveň bude nutnost provést mnoho experimentů na
odpolední období, kdy zase nastává druhý extrém a to ten, že bude možnost
redukování počtu řidičů. Nesmíme však zapomenout i na experimenty v obědovém
období.

	Za zmínku dále stojí čas, po kterou byly jednotlivé objednávky v systému
	rozdělené podle priorit. Vše je zobrazeno v následující tabulce.

Priorita	Průměrný čas v systému (minuty) firemní			19,8
bowling		28,1 ostatní			38,3

	Pustíme se experimentů provozu přes obědy. Zde za aktuálních podmínek
	bylo reálné využití pizzaře kolem 35%. Fronta se nicméně vytvářela, ale
	malým množstvím objednávek se vytvářely z velké části dávku o velikosti
	1ks pizz a průměrné zdržení dávky bylo 2 minuty. U čísel výtěžnosti
	samotné pece je jasně patrné, že je vytěžována minimálně, cca 12%.
	Fronta se zde vytvořila zhruba u 1/3 dávek. A průměrný strávený čas ve
	frontě byl cca 2,5 minuty. A poslední námi zkoumaná část jsou řidiči. Z
	počátečního nastavení 3 řidičů je průměrná výtěžnost lehce nad 30%. Je
	tedy jasně patrné, ze v tomto období se nesplňují optimální podmínky
	firmy. A to jak výtěžnost pizzaře, tak ani řidičů (aut).  Pro zlepšení
	podmínek jsme provedli experimenty a k optimalizaci vedla pouze úprava
	počtu řidičů a to zredukováním na 2 řidiče. Nyní se výtěžnost řidičů
	zvedla před 60% a zároveň se stále netvořily velké fronty, pouze u 1/3
	dávek s průměrnou čekací dobou pod 10 minut, což splňuje podmínky firmy.
	A díky experimentům můžeme firmě doporučit, aby při dvou řidičích se
	pokusila a navýšení objednávek přes obědy o 20%, pak budou splněny
	veškeré vstupní podmínky.

	Dále se pustíme zkoumání provozu v odpoledních hodinách (13:00 – 18:00).
	Nyní se nacházíme u výtěžnosti pizzaře pod 27%, fronta byla takřka
	nulová. A většina dávek obsahovala jednu pizzu a maximálně dva kusy pizz
	s tím, že zdržení dávek bylo průměrně lehce pod 1 minutu. Pizza pec má
	stejnou výtěžnost jako v poledních hodinách. Sice se dělá menší množství
	objednávek, nicméně počet dávek je zhruba stejný. Proto je výtěžnost
	stejná, ale mnohem nižší využití. Pokud je již vytvořila fronta u pizza
	pece (cca 10%), byla průměrná doba strávená ve frontě pod 1 minutu. U
	počátečního stavu 3 řidičů byla výtěžnost pod 20% procent a fronta se
	vytvářela zhruba u 1 objednávek, s průměrným časem 4,2 minuty.
	Experimenty prováděné v tomto období byly opět směřované především na
	počet řidičů. Zde již nebylo nalezeno jednoznačného řešení. Nastaly zde
	2 možnosti řešení k nalezení lepšího řešení. Jednou je možnost opět
	omezení řidičů na 2. Dostaneme se pak k výtěžnosti řidičů přes 50% a
	fronty se vytvářejí u 1/3 dávek s průměrnou dobou 4,5 minut. Nebo je pak
	možnost omezit řidiče na 1, zmiňovaná výtěžnost se zvedne přes 80%, ale
	nastává zde problém s čekáním dávek ve frontách. Průměrný čas se sice
	pohybuje kolem 25 minut, což by ještě splňovalo podmínky firmy. Ale už
	byl i maximální čas 85 minut, toto číslo již je velice špatné. Proto se
	opět volí jako ideální varianta opět 2 řidiči. A aby se firma pokusila o
	navýšení objednávek o 100% a bude model vytěžován efektivně a budou
	splněny veškeré podmínky firmy.

	Poslední částí z experimentů je večerní provoz. Zde je výtěžnost pizzaře
	přes 60%. Každopádně se zde již začaly tvořit fronty dávek u pizzaře a
	to zhruba u 2/3 příchozím objednávek, ale průměrný čas byl 7,2 minuty.
	Zde většina objednávek obsahovala 2 kusy pizz. Podíváme-li se na
	výtěžnost pece, dostáváme se k číslům kolem 45%. A už se zde hromadí i
	várky u poloviny objednávek s průměrnou dobou 5 minut. U řidičů je
	výtěžnost při těchto požadavcích přes 80% a průměrnou dobou čekání 18,2
	minut. Už se již zde navýšilo číslo objednávek, u kterých vypršel
	timeout a byly tudíž odstraněny ze systému, stalo se tak u 2 objednávek.
	V tomto období jsou splněny veškeré podmínky firmy. Provedli jsme mnoho
	experimentů, za účelem navýšení efektivnosti, ale žádná z možností se
	neukázala jako lepší. Byla by možnost pořídit ještě jednou pec s
	kapacitou 4 ks pizz, ale mělo by to za následek zvýšení ztrátovosti
	objednávek, protože by se tvořily velké fronty u řidičů.
